Jueves 13 de noviembre, hora 23, 2 minutos, la
temperatura en Buenos Aires 17 grados 7 décimos,
humedad 59%. El presidente de la Confederación
Española de Organizaciones Empresarias, José
María Cuevas, advirtió hoy al gobierno argentino
que no debe caer en la trampa de poner en marcha la
flexibilidad laboral para generar empleo
temporario. No deben cometer el mismo error que
cometió España, sostuvo Cuevas al disertar sobre
los convenios entre empresas y sindicatos para la
armonización del mercado laboral durante el
coloquio de idea que delibera en Bariloche.
Cuevas consideró que la reforma de las leyes
laborales no debe pasar el límite hacia la
precarización del empleo. Dijo que España
cometió el error de llevar a cabo la flexibilidad
laboral sin garantizar que el nuevo empleo a
crearse fuera permanente. El gobernador de Santa
Cruz, Néstor Kirchner, renegó duramente la
actual conducción del partido oficial, le pidió a
los peronistas que erradiquen del partido a los
fenicios mercaderes de la derrota y reclamó un
firme rol del Estado en las tareas de contemplar
las necesidades de los más desposeídos, de los
trabajadores, los más viejos y los desocupados.
Kirchner también cargó contra la alianza
opositora al hacer referencia al partido radical
una de las patas de esa coalición. El abogado de la
AMIA, Luis Dovniesky, asumió con cautela las
novedades que se produjeron en la investigación
del atentado que voló la mutual israelita. y
consideró que el caso no está cerrado ni mucho
menos. Al salir de los tribunales de Comodoro Pi,
en donde se reunió con el juez que entiende la
causa, Juan José Galeano, Tomniewski consideró
que la novedad sobre el adelanto de herencia por 2
millones y medio de dólares que el ex comisario
Juan José Rivelli, por parte de su padre, un obrero
ferroviario nonogenario y jubilado, compromete
la situación del policía detenido y procesado
como partícipe necesario del atentado. La
temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 17
grados 7 décimos, humedad 59%, cielo despejado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
La actualidad política y económica la hacemos...
...en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana... ...en Tiempo y
Forma. Para sentir nuestra radio.
Queridos amigos de Radio Municipal... Yo soy
Fernando de Madariaga y quería invitarlos a una
noche diferente junto con Cacho Castaña, Marina y
Los Abriles en el Teatro Presidente Alvear los
martes 11 y 18 de noviembre a las 21 horas. Los
esperamos, ¿eh?
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
El puente, el puente llamó. Se llamó Harcrane, a
uno de sus más bellos libros. Y nosotros tenemos
siempre los palabristas, tenemos a los más
grandes teloneros de la palabra, precisamente
para dar ingreso luego a los nuestros, a los
palabreros de aquí, a los palabristas de aquí,
a la gente que día a día del amanecer a la noche, Está
con la palabra puesta, como debiéramos estar
todos con la palabra puesta. Porque a través de
ella es como, como insistimos siempre, a través de
ella es como vemos, a través de ella es como podemos
atravesar este camino, que es el camino de Ulises,
que es el camino de la mirada de Ulises, que nos
acompaña siempre, y que esta noche nos acompaña
por omisión, que también son formas misteriosas
que tienen a veces las músicas de Ceroidas, ¿sí?
Harcrane inicia esta noche la presentación del
visitante del cual ya hablaré y hay un poema del
libro El puente de Harcrane que se llama Jardín
abstracto que dice la manzana en su rama es lo que
ella desea brillante suspensión y mímica del sol
La rama se ha llevado arriba aliento y voz que se
articula, queda, en la oblicua subida de las ramas
encima de ella, empaña sus ojos. Ya es ella
prisionera del árbol. Ella es presa del árbol y de
sus verdes dedos. Y de este modo llega a soñar que es
el árbol, el viento poseyéndola y trenzando sus
venas, abrazándola para el cielo y su azul rápido,
anegando la fiebre de sus manos en luz. Ella no
tiene miedo, recuerdos ni esperanza, más allá de
la hierba y sombras a sus pies. Har Crane, curioso
poeta del que hablaremos en algún momento con
mayor amplitud. Han llegado los afiches, algunos
de los primeros afiches, que ha publicado la
Sociedad de los Poetas Vivos. Entre ellos está el
número 6, uno de los afiches que están siendo
colocados en la ciudad para contrarrestar, para
exorcizar otras cosas que uno ve en la ciudad, en
las paredes. Está allí, está la poesía
desparramada así por la ciudad. Puede asaltarte
en cualquier instante el afiche este de colores
diversos que ha sacado la Sociedad de los Poetas
Vivos. El número 6 trae un poema de Eugenio
Mandrini que se llama Los fenómenos de la belleza y
dice Durante largo vuelo silencioso el viejo
ruiseñor el de plumaje esquivo y el cielo
imprevisto anduvo eligiendo ciego o vidente
aunque trémulo, como ante un repentino grano de
uva azul o de diamante, la rama de un árbol desde la
cual cantar. Y finalmente se detuvo en aquella, la
muy oscura como la luz de azufre del infierno,
donde se balanceaba o levitaba un ahorcado. Y
cantó. Este es un poeta a seguir, siempre lo he
dicho, Es un poeta de la mejor porteñería, Eugenio
Mandrini, y uno de sus afiches de los que hablo
lleva en este poema llamado Los fenómenos de la
belleza que acabo de leerte. Tengo además otro
texto que tiene que ver también con la misión del
escritor. En todos los tiempos ha sido un asunto
como maltratado o no tratado, directamente
marginado, y que... Y que Elias Canetti, este
curioso palabrista, tan excepcional en su vida,
este búlgaro que fue también... tuvo tantas
nacionalidades, es tan europeo, tan del centro de
Europa, pero además tantos países en su
biografía, a través de lo que cruzó su vida por
Europa y las circunstancias de su existencia.
Elías Canetti dice en algún momento, que la misión
del escritor, entre las que él considera que es una
de las impostergables y las más acuciantes, es la
de ser el transportador, el cuidador de la
metamorfosis. Y este es un concepto que me parece
importante para todos aquellos oyentes lectores
que nos siguen medianoche a medianoche aquí en
estos palabristas, a 710 kiloherzios, por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, como decimos. Y
que si están aquí en este lugar del diario y no en
otra parte, es porque están matrimoniados con la
palabra, por supuesto, Y aquí en esta comunión de
palabras es infaltable un texto como este que digo
de Canetti que paso a leer. Lo primero y más
importante, diría yo, dice Canetti, es su
condición de custodio de la metamorfosis,
custodio en un doble sentido. Por un lado, habrá de
familiarizarse con la herencia literaria de la
humanidad que abunda en metamorfosis. ¿Hasta qué
punto abunda? Lo sabemos sólo actualmente,
cuando ya se han descifrado los textos de casi
todas las culturas antiguas. Hasta el siglo
pasado, todo el que se interesara por este aspecto
del ser humano, uno de los más específicos y
misteriosos, el don de la metamorfosis, tenía que
atenerse a dos obras fundamentales de la
antigüedad. Una tardía, Las metamorfosis de
Ovidio. recopilación casi sistemática de todas
las metamorfosis conocidas por entonces,
míticas y sublimes, y otra temprana, la odisea,
centrada sobre todo en las metamorfosis y
aventuras de un hombre llamado precisamente
Ulises. Estas culminan en su retorno al hogar
disfrazado de mendigo, el estrato más ínfimo que
cabía imaginar, y la perfección en la simulación
lograda aquí no ha sido igualada ni menos aún
superada por ningún escritor posterior. Sería
ridículo explayarse sobre la influencia de estos
dos libros en las culturas europeas modernas, ya
antes del Renacimiento y sobre todo a partir de
éste. En Ariosto y en Shakespeare, así como en
muchos otros escritores, reaparecen las
metamorfosis de Ovidio, y sería totalmente falso
creer que su influjo en los autores modernos se ha
agotado. Ulises, sin embargo, es una figura que
encontramos hasta el día de hoy. El primer
personaje de la literatura universal ha pasado a
formar parte de sus reservas fundamentales y
resultaría difícil nombrar a más de cinco o seis
personajes de similar repercusión. Sin duda es el
primero que ha estado siempre a nuestro alcance,
pero no el más antiguo, pues se ha descubierto otro
anterior. Apenas han transcurrido 100 años desde
que el Gilgamesh mesopotámico fue identificado y
apreciado en toda su importancia. Esta epopeya se
inicia con la transformación de Enkidu, hombre
primitivo que vivía entre los animales del
bosque, en un ser humano civilizado y urbano, tema
este de particular interés para nosotros ahora,
que tenemos datos concretos y precisos sobre
niños que han vivido entre lobos. Al perder
Gilgamesh a su amigo Enkidu, se produce una
terrible confrontación con la muerte, la única
que no deja en el hombre moderno el amargo resabio
del autoengaño. Y a este respecto quisiera
presentarme como testigo de un hecho casi
inverosímil. Ninguna obra literaria,
literalmente ninguna, ha incidido tan
decisivamente en mi vida, dice Elías Canetti,
como esta epopeya, que tiene 4.000 años y cuya
existencia nadie conocía hasta hace un siglo. Lo
está escribiendo en 1976. Yo la conocí, dice, a los
17 años y desde entonces no me ha abandonado.
Siempre he vuelto a ella como a una Biblia, y aparte
de su influencia específica, me ha dado grandes
esperanzas de hallar aún cosas desconocidas. Me
resulta imposible considerar el corpus de la
tradición que nos sirve de alimento como algo
concluido. Y aunque pudiera demostrarse que ya no
surgirán obras escritas de la misma
trascendencia, siempre quedaría la gigantesca
reserva de los pueblos primitivos y su tradición
oral. pues en ella son infinitas las
metamorfosis, que es lo que aquí nos interesa,
prosigue Canetti. Podría emplearse una vida
entera en interpretarlas y comprenderlas, y no
sería una vida mal empleada. Tribus que a veces
constan de unos cuantos centenares de hombres,
nos han dejado un tesoro que a decir verdad no
merecemos nunca. pues por nuestra culpa se han ido
extinguiendo o se extinguen aún ante nuestros
ojos apenas capaces de ver algo. Es gente que ha
conservado hasta el final sus experiencias
míticas, Y lo asombroso es que apenas hay algo que
nos venga más a propósito y nos dé tantas
esperanzas como esta poesía temprana e
incomparable de hombres que, cazados,
explotados y desposeídos por nosotros, han
perecido en medio de la miseria y la amargura.
Ellos, despreciados por nosotros debido a su
modesta cultura material, aniquilados a ciegas y
sin misericordia, nos han negado una herencia
espiritual inagotable. Nunca podremos
agradecer suficientemente a la ciencia por
haberla salvado. Su auténtica conservación, su
resurrección en nuestras vidas, es tarea de los
escritores. Los he denominado custodios de la
metamorfosis y también lo son en un sentido
diferente. en un mundo consagrado al rendimiento
y a la especialización, que no ve sino cimas a las
cuales aspira en una especie de limitación
lineal, que a su vez dirige todas sus fuerzas a la
fría soledad de aquellas cumbres, pero que
descuida y confunde lo que tiene al lado, lo
múltiple y lo auténtico, que no se presta a servir
de puente hacia ninguna cima, en un mundo que cada
vez prohíbe más la metamorfosis por considerarla
contraria al objetivo único y universal de la
producción, que multiplica irreflexivamente
sus medios de autodestrucción a la vez que intenta
sofocar el remanente de cualidades adquiridas
tempranamente por el hombre y que pudiera
destorbarlo, en un mundo semejante que
desearíamos calificar del más obcecado de todos
los mundos, Parece justamente un hecho de capital
importancia el que haya gente dispuesta a seguir
practicando, a pesar de él, este preciado don de la
metamorfosis.
Das
Buch,
das auf dem Nachttisch kehrt, hat mir den Rücken
zugedreht. Ich weiß, das heißt, auf Deutsch, ich
soll es lesen. Música
Música
Música Música Música Yo
sé,
eso significa, Dios, no debería verlo. Mmm...
Mmm...
La puerta,
la
puerta de entrada del
hogar
¡Suscríbete
al
canal!
Estamos
conversando ya. Hemos ingresado directamente de
la música de Teodrakis y de esa voz dramática,
entrañable de Milva, haciendo Teodrakis en
alemán, además.
hacia conversar con un poeta de esos que no duermen
como dice él en sus dedicatorias en sus compañeras
dedicatorias como es Jorge Ariel Madrazo que no es
la primera vez que nos acompaña en las noches de los
palabristas por lo menos en la otra etapa de Noche
Abierta ya hemos conversado pero siempre es bueno
hablar con Madrazo precisamente por lo que
hablábamos lo que leíamos previamente de Canetti
Porque uno de los signos que, por lo menos en las
lecturas de la poética de Madrazo, yo siempre he
advertido, es esta mutación que hay siempre en sus
textos. No hay libro de Madrazo que se parezca al
anterior o al que sigue. Siempre hay un Madrazo
como jugándose con la palabra, como buscando,
como yéndose a los márgenes, indagando. Esa es la
tarea del poeta, eludir. vivir siempre en las
afueras del reino de las fotocopias del papel
carbónico buenas noches Jorge, Ariel ¿cómo
estás? ¿qué tal? muy bien, gracias Creo que quedó
como pesando, flotando el texto de Canetti. Y el
dejar creen también. El dejar creen también.
Bueno, eso los poetas siempre dejan como... No,
no, no. Canetti igual lo comentábamos. Es un libro
que yo he leído que es maravilloso. Por otra parte,
yo estoy convencido de que la poesía es el espacio
de las metamorfosis. Es un cuerpo en sí mismo. El
poema... que deviene, que va surgiendo de sí
mismo, al menos en la concepción de muchos poetas
actuales que no creemos tanto en el poema escrito
con una priori, sobre un tema previo, sino en una
palabra que se desenvuelve. Así es. Como vos
también lo sabes, como excelente poeta que sos y
que trabajas de esa manera. No es que uno trabaje un
experimento, sino, al contrario, creo que es
menos rebuscado que aquello que sigue una
preceptiva heredada, ¿no? Seguramente, ¿no? Uno
trabaja con la palabra que le surge o la que convoca
a la otra, ¿no? Creo que es así, ¿no? Porque es una
cinta sin fin en la lengua, ¿no? Una cinta de
Moebius. En algún momento, claro, en algún
momento cae ahí, ¿no? Y después da la vuelta de
Moebius. Lo maravilloso de Canetti. No, pero
recordaba Hercren que además, si no me equivoco,
fue bastante... Trágico lo de J. Crane, se bajó por
la borda de un barco. Terrible vida, terrible
final de vida. Unos autores no recordados. Claro,
son esos como malditos, como seres que tienen un
signo terrible. Es cierto. El problema es que
conté algo porque respeto y quiero mucho a los
poetas amigos de la sociedad, los poetas vivos. Me
gustó que lo dieras a estos afiches, además muy
bellos, Mandrini es un excelente poeta, ya hay
otro poeta muy grande que se llama Marcos Silver.
Marcos Silver también. Es también un poeta que
merecería ocupar un lugar más central en la poesía
argentina. Es cierto. ¿Verdad? También nos ha
visitado, ambos nos han visitado. Recién usaste,
Jorge, un verbo respecto de cómo la palabra
adviene, ¿no? Y que de alguna manera me hizo
recordar el desteje. Saffo dice que es como tejer,
pero también es como destejer palabras. Destejer
palabras que están ahí todas como enredadas en
algún lugar. Y eso también es lo que se hace del
tapiz de la lengua, ¿no? Es desenvolverlo al
tapiz, ¿no? Es el revés de la trama. Es el revés de la
trama. Como cuando uno se inicia tiene miedo,
pareciera, ¿no? Y entonces uno cuando uno tiene
12, 13, 14 o 15 años y empieza con las primeras
cositas así que le laten en la lengua o en la cabeza,
lo primero que necesita es como red de bajo, ¿no? Y
entonces uno entra en la coplilla, en el sonetito,
en los poemas, entra en la métrica. Parecía que es
como tener miedo a eso, ¿no? Cuando son más
grandes, en vez de miedo, tenés pánico. Claro.
Nada más que ya uno, de tanto pánico que tiene, ya no
busca las redes, porque como están lanzados hace
rato... Las redes que puedes buscar, y vos lo sabes
muy bien, son las de la propia autocrítica y de
cierto criterio que dice, bueno, uno debe
permitirse todo, pero la poesía no permite todo.
Uno tiene que trabajar con todo, pero el poema no te
autoriza a decir mamarracho. No es cosa de que en
nombre del surrealismo largues el primer
desabrupto que se te ocurra, o en nombre de la... De
la pasión te vuelve que es el más absoluto caos. En
el fondo el poema es un orden del caos, ¿no? Así es,
sí. Por más que yo adhiero en gran parte a las
teorías del caos de Prigogine, que son muy
fascinantes en el sentido de que el orden es una
excepción dentro del caos y no al revés, ¿no? Pero
precisamente creo que el poema es el orden para el
caos. Pero regresando a esto de la métrica, yo creo
que cuando el mundo era más congelado respecto de
que tenía a los efectos históricos, desde el punto
de vista histórico, el mundo iba paso a paso
midiendo sus pasos, tenía como muchos corsets
para todo, para lo científico, para lo religioso,
para lo artístico, para el pensamiento. Y ahora es
como que alguien en algún momento de este siglo
hizo la gran La gran broma de desregular todo. Y
entonces es como que nos hemos quedado todos, del
área que fuese, en medio del torbellino de las
metamorfosis. Que todo muta y hay que vivir en esa
mutación y arreglársela como uno pueda. A la
intemperie. A la intemperie, en emergencia. Por
lo tanto, antes correspondía eso que a nosotros
ahora nos parecía arcaicoio. Lo sabemos gozar
igual, porque los grandes, enormes poetas del
siglo de oro o de los isabelinos o los que fueran,
son enormes siempre. Pero no solamente por
mnemotecnia creo que se hacían las cosas así, para
memorizar o para recitarlos. Había otro
componente de seguridad. hasta que llegan los
que... Claro, y otro patrón de belleza, porque lo
cual no impide que haya ciertos patrones
universales y casi eternos, ¿no? Cuando uno lea
aquello de polvo, serás más polvo enamorado.
Bueno, son esas líneas maravillosas que siguen
teniendo plena vigencia y siguen marcando un
camino. Lo que ocurre es, como vos bien decís, una
cosa es el el fruto de una belleza, de uno de esos
enormes talentos, y otra cosa es el sonetortista,
como dice Juan Cacoba, el que sigue meramente, que
pone un molde para que salga el panqueque, ¿no?
Entonces, bueno, son dos abismos, ¿no? No tiene
nada que ver una cosa con otra, ¿no? Es curioso
porque de ese soneto de Quevedo, el decimocuarto
verso es todo el soneto. Casi, él debió haber
escrito solamente eso. si se hubiera atrevido a
evitarlo es bueno todo lo que dice previamente no
vamos a hacer parricidio nada menos que con Don
Francisco uno de los más grandes habría que
leerlos muchos más mucho más que lo que lo hacemos
habría que leer mucho más a muchos poetas aunque no
sean los más grandes hay una sombra que poetas muy
jóvenes no hayan leído nunca y perdón la
irreverencia de citar a un poeta que no es de los que
uno considera grandes pero no han leído nunca a
Amado Nervo Yo me pregunto, ¿hay que leer a Amado
Nervo o no? Yo creo que hay que leerlo. Cuando uno
escucha El día que me quieras de Alfredo Lepera,
que toma poemas de la antigüedad clásica, que se
pueden juzgar cursis, y hace un hermosísimo
tango, Bueno, está tomando la herencia
literaria, la mejor herencia literaria para
recrearla. Pero ahí tengo a propósito una
anécdota curiosa, porque has tocado justo en un
asunto que hace mucho no lo comento, pero que he
publicado alguna vez en alguna nota. Yo conocí por
unos azares de la profesión periodística, a quien
fue el último sobreviviente del avión de
Medellín, que se llamó José Plaja, un catalán que
fue secretario de Gardel y intérprete de Gardel en
los estudios de Long Island, cuando Gardel estuvo
en ese último periodo haciendo las tres películas
que hizo antes de lo que se suponía sería el salto a
Hollywood, le pusieron a este hombre para
acompañarlo en el tema del inglés. Este hombre
está prácticamente los últimos dos años de la vida
de Gardel, hasta el El accidente de Medellín. Hago
toda esta síntesis porque no importa lo demás. Yo
lo pude recuperar porque este hombre estaba
oculto en la Bisbal, cerca de Barcelona, a 80
kilómetros de Barcelona. vivía cuidado por unas
sobrinas desfigurado con las manos
desaparecidas convertidas en muñones por el
accidente cae sobre la pista lleno de combustible
y se quema pero se salva como se salvaron dos
guitarristas Aguilar bien, hago todo esto en un
momento en esa entrevista que yo le hago
preguntándole un poco sobre el tema de la
originalidad de las músicas y de las letras en la
creación hombre que le tenía una enorme
admiración a Gardel por su personalidad y por su
generosidad. Yo decía que Lepera, que el tema del
día que me quiera fue así. Muere Amado Nervo. Ellos
estaban con muchas... Naturalmente Amado Nervo
era como Becker, fue Becker y sigue siendo, pero
bueno, como fue Becker para mucha gente en otro
momento. Entonces ellos deciden escribirle a la
viuda de Nervo para solicitarle permiso para
musicalizar el día que me quieras de Nervo, el
poema de Nervo. La señora de Nervo le entrega esta
autorización escrita y entonces Lepera escribe
esto con demasiada, digamos, hace una especie de
paráfrasis, no toma todo el poema sino lo
transforma un poco y le pone naturalmente su
autoría, lo da como su autoría. Pero es un extraño
juego, una extraña pirueta de Lepera. Pero
aparte, ¿no es cierto? Estaba señalando que
habría que leer a todos los poetas, como decías,
¿no es cierto? Y que uno aprende de todos, ¿no? Creo
que sí. A Neruda se le acusa, supongo, con cierto
fundamento de haber imitado demasiado un poema de
Rabino Natagore en sus 20 poemas de amor. Es que
Neruda creía que era útil leer a Rabino Natagore.